Hola, hola, hola.
Es muy propio de nosotros en algún momento del día o de la noche, al encontrarnos con alguien o al encontrarnos con nosotros mismos, calmarnos
estimularnos o echar pa'lante, como dicen los españoles, diciéndonos, bueno, la nave va o todo tiempo pasado fue peor, y consolarnos de esto que parece ser la película de nuestra vida y que no sabemos realmente si es...
Si es una obra cinematográfica como una película, ocurre o transcurre en la realidad más genuina.
Sigue siendo nuestra gran pregunta.
Y en esta noche de los palabristas, donde nos hacemos preguntas, solamente preguntas, que es lo que hay que hacer, no consolarnos con la respuesta, nos acompaña hoy Ricardo Forster,
que acaba de publicar crítica y sospecha los claros oscuros de la cultura moderna en esta muy buena colección espacios del saber que nos ha acercado PAI 2 y que contiene todos esos asuntos que finalmente uno simplifica cuando dice la nave va o todo tiempo pasado fue peor.
Buenas noches Ricardo, ¿cómo estás?
Hola, ¿qué tal?
Gracias por la invitación.
Bien, Ricardo, y la historia, ¿la historia es la historia?
La historia siempre es una relación, uno va hacia ella y la está reconstruyendo, la está habitando con palabras, con interpretaciones, con inclusive memorias olvidadas, tiene que ver con uno y a veces es una historia distante.
Pero creo que en general, si no tenemos una relación con la historia, que a veces es traumática, a otras es amorosa, carecemos de biografía, de nombre propio, estamos sonámbulos por la vida.
Y para mí es imprescindible hacer una pesquisa, perseguir hacia atrás las huellas más esenciales de los que los sigue marcando y lo que de algún modo sigue atravesando nuestro presente, nuestros...
problemas, nuestras angustias, nuestros deseos, utopías y fracasos también.
En ese sentido me parece que siempre el vínculo con la historia tiene que tener la lógica de la actualidad, la lógica de la actualización en verdad.
No es el paseo melancólico de quien va, no sé, a ver una película para ver un pasado que ya aconteció de una vez y para siempre, no es tampoco la visita de fin de semana al museo donde la historia es un retrato de lo muerto, sino que es una relación de intensidades, de memorias activas, inclusive de memorias involuntarias, de recuerdos que nos persiguen, que nos exigen, de responsabilidad, responsabilidad con las voces acalladas,
con los derrotados, con los que sufrieron violencias, y también es un modo de darse cuenta que lo que vivimos como presente es también una travesía en el tiempo, ¿no?
Y nos permite vivir mejor el presente, no creer en esto de la inexorabilidad, de la eternidad, de un mundo y una época concluida de una vez y para siempre.
Habitamos, habitamos el tiempo, habitamos sus...
riquezas y sus miserias, a veces somos platónicos y deseamos abandonar el tiempo para estar en la eternidad de la idea, otras veces amamos el tiempo eraclitiamente y creemos que ahí está la sabia de todo existir.
Lo cierto es que nos confrontamos con nuestra memoria y con nuestra muerte, las dos cosas al mismo tiempo, con la biografía y con lo que vendrá.
La historia trae, la historia se trae, la historia se traduce
Se traduce, y si quiero entender tu pregunta, se interpreta, se convoca, se traiciona también.
Sobre todo se traiciona.
Sí, sí, la historia es un trabajo muy difícil de la memoria, aquello de Borges que recordamos para olvidar o olvidamos para recordar,
Es una artesanía de la selección muchas veces que implica abandonar, perder de vista.
Son estrategias.
Hay estrategias del olvido y estrategias de la memoria también.
La historia es un conflicto, es una batalla, es un campo de batalla.
Hay políticas de la memoria, hay modos de construir hacia atrás el pasado.
Casi todas las naciones, sobre todo cuando...
tratan de inventarse una historia que les calce en su propia inexistencia, lo hacen retrospectivamente fundando mitos, grandezas, creando efeméries, oropeles increíbles para justificar las miserias de su presente.
A veces la historia cuando regresa, regresa para recordarnos lo que hemos olvidado, regresa con lo terrible, con lo trágico.
A veces nos recuerda que quizás fuimos un poco mejores.
Con la Argentina actual me parece que eso sería muy bueno una y otra vez plantear y recordar que somos algo más de lo que fuimos en los últimos 10 o 15 años.
Somos algo más que la década del 90, que las miserabilidades del presente, que el economicismo brutal que nos arrasó.
que esa suerte de deseo de habitar vaya a saber qué mundo, que Argentina tuvo otras historias, otras derivas, otras lenguas, otros mundos culturales, políticos, otros cruces sociales también, y eso es historia.
No será puntualizando esto, aunque yo querría llegar a lo argentino más tarde, más adelante, no más tarde,
que la embellecemos demasiado con la nostalgia y que no hubo tal maravilloso proyecto del 80 como se creyó, ni hubo una Argentina democrática jamás, no será que olvidamos que hubo progroms en Buenos Aires, que hubo en el Luna Park en la década del 30 unas 30.000 personas vestidas con uniforme nazi,
que hubo matanzas increíbles de indios, de extranjeros, que hubo una clase muy privilegiada y que se ha sublimado un modelo del 80 que finalmente no sirvió sino para muy poca gente.
¿No será que esa Argentina no debería ser recordada ni puesta como modelo?
Sin dudas.
En un ensayo que escribí después de la destrucción de la AMIA, intenté recordar a mi abuelo llegando a Buenos Aires al final de los años 20,
Y paradójicamente hice un recorrido muy semejante al que me estás recordando ahora, ¿no?
De qué Argentina hablábamos, cuál era el mito del crisol de razas, de esta Argentina legendaria que reivindicaba el preámbulo de la Constitución, un pueblo amigo, amable, abierto, y que guardaba...
barbarie, exterminio, violencia.
La violencia es una constante de la historia nacional.
Yo creo que no se trata de ser una bucólica del pasado ni de evitarlo como una nostalgia meramente estetizante.
Yo creo que hay dos posibilidades de relación con la nostalgia.
Yo quiero reivindicar la nostalgia.
La reivindico benjaminianamente como una interrupción revolucionaria del presente que solo se satisface consigo mismo.
La nostalgia puede ser quebrar el dominio de un discurso hegemónico, quebrar una manera de concebir la vida, quebrar la eternidad del presente.
A veces me vuelve la frase aquella de Baudelaire, la moda es el punto exacto entre lo efímero y lo eterno.
Y quizás un poco la nostalgia en el sentido más radical, más puro, más intenso, sea el quebrar con los relámpagos del pasado la autosatisfacción del presente o la oscuridad radical del presente, o el pesimismo brutal de un presente que se ha devorado al pasado y al futuro al mismo tiempo.
Entonces, desde ese lugar creo que hay que ser...
duro, duro con la biografía, con el pasado, con la historia, con la historia de las miserias, de las barbaries, de los exterminios, pero también recordar los momentos de creación inmensa.
Entonces se trata un poco de jugar en esa doble dimensión.
El pasado no es un vergel, no es un lugar edénico, la cultura nunca lo ha sido, ninguna civilización lo ha sido,
Pero el pasado tampoco es un lugar clausurado, perdido, olvidado y solo sometido a la regla de que cuanto más nos desarrollamos, mejor somos.
Me parece que no somos mejores que lo que éramos ayer, ni mejores ayer de lo que éramos antes de ayer.
Nuestras deudas siguen impagas en un gran porcentaje y en un punto somos un poco peores, creo.
Si tuviera que elegir...
No me siento cómodo en el presente como una época sublime del mundo, ni como el mejor de los momentos en esto que llamamos la peripecia humana.
Otras épocas me atraen más, me fascinan más.
Uno tiene derecho a sentirse más cómodo con el barrio, la ciudad o la época que más le calce, ¿no?
S. Rapaun decía que él no era de este tiempo, sino de todos los tiempos.
Así que yo a veces me siento también cromañón, no hay problema.
Esta conversación de los palabristas la estamos manteniendo con Ricardo Forster, esa cristalina y segura voz que has escuchado en estos primeros minutos de los palabristas y que seguirás escuchando.
Ricardo Forster nació en Buenos Aires en 1957, es filósofo y ensayista, cursó estudios en la Universidad Nacional de
autónoma de méxico y también en la del salvador de aquí de buenos aires él es profesor de filosofía y de historia del arte en la facultad de ciencias sociales de la universidad de buenos aires y en la universidad hebrea argentina barilán es miembro del comité de dirección de la revista confines ha publicado walter benjamin teodor adorno el ensayo como filosofía y varios libros en colaboración entre ellos itinerarios de la modernidad
sobre Walter Benjamin, Política y comunicación, aproximación a los pensadores políticos de la modernidad, y hoy nos convoca a uno de sus últimos trabajos, apasionante trabajo que recomendamos desde nuestro programa, desde Los Palabristas, que se llama Crítica y sospecha, Ricardo Forster, Crítica y sospecha, tiene como subtítulo Los claros oscuros de la cultura moderna,
y como digo, nos ha convocado precisamente, nos han convocado estos claros oscuros, la editorial PAI 2, PAI 2 es la que ha publicado este libro.
Siguiendo con nuestra conversación, hace un poco macro para en algún momento, de todos modos siempre habrá subordinadas que nos llevarán a la ciénaga natal, ¿no?
Ricardo, los seres humanos, decís por allí,
los seres humanos se corren de una historia sin centro, que creyó estar en el centro.
Lo cual es una muy certera definición de esta situación casi de internet histórico en la que está sumergida la civilización en este momento del mundo.
Pero también me gustaría detenderme
que esta es tu mirada, puede ser la mía, coincido con lo que decís, pero qué pasa con esta situación del centro, ¿no?
Y esto le sucede a todos, le sucede, por ejemplo, a un campesino, a un iletrado, le sucede a un musulmán, a un monje de clausura, ¿quiénes viven esto así?,
¿Toda la especie hoy?
Sí, sí, dicho así en un sentido general y universal, puede sonar falso, porque efectivamente hay otras voces, otros andares, otras experiencias, hay formas premodernas dentro de la modernidad, segmentos de cultura que remiten a tiempos muy arcaicos, experiencias individuales que también tienen que ver con...
con formas de vida que no son resumibles en la experiencia tardo-moderna o del capitalismo tardío y que de ninguna manera podrían ser pensadas como fenómenos secularizantes.
Sin embargo, uno tiende a pensar el mundo, los civilizatorios, según grandes rasgos articuladores.
Uno de los rasgos decisivos y demarcatorios de esto que llamamos lo moderno
es ese pasaje a una nueva percepción del hombre como constructor de su propia historia que imagina que el mundo es un escenario en el que él no solamente actúa un drama que no comprende sino que ahora se vuelve escritor de ese drama y que la historia es el ámbito en el que va a realizar sus proyectos
que va a intentar volver factibles sus sueños, sus utopías.
Esta ha sido la gran apuesta, la gran aventura en algún punto fracasada, hundida de la propia ilustración de la modernidad, de la revolución francesa, de las utopías del siglo XIX y gran parte de los movimientos políticos ideológicos del siglo XX.
Imaginar al hombre como...
portador de una voluntad transformadora, un hombre prometeico, capaz de transformar no solo la naturaleza, sino entender profundamente lo histórico social, hasta bucear en su propio interior y dominar el mundo de sus afectos, de sus pasiones, un logos, una razón dominante, articulando con su gramática los misterios más profundos de lo existente, ¿no?
Esto se ha quebrado.
No ahora, cuando uno piensa en esa otra época extraordinaria de fin de siglo, como pudo haber sido el fin de siglo XIX, principio del siglo XX, se encuentra con obras prodigiosas como la de Freud, la revisión profunda de todo el saber físico de Einstein a Max Planck, o se encuentra con el estallido del arte en las vanguardias,
o las nuevas formas de la música, o las nuevas formas de la discursividad filosófica, en Wittgenstein, en Heidegger, la revolución política, el advenimiento de las masas, los fenómenos irracionales, la nueva sociología, Max Weber, se encuentra que en aquellos tiempos también comenzaba a revisarse la idea de la centralidad de la razón, de la centralidad del hombre,
de este hombre que había iniciado su aventura en el Renacimiento y que desde cara en adelante había imaginado ser dueño de sí mismo, inventado a sí mismo proyectándose sobre la historia.
En ese sentido creo que hay una planetarización.
¿Cuál habría sido el beneficio de descentralizar la razón si nos ha llevado de esas tierras a estos barros, digamos?
Esta es una pregunta acerca.
Insisto en que el Zulu, el chino comunista de hoy, o el Sherpa, tienen todo el derecho a... todo el derecho lo tienen de suyo, pero, digo, tienen toda la... tienen la misma importancia que la lectura que pudiera ser el más iluminado occidental de hoy, como podían serlo Benjamin O'Hogay.
Esto es...
de pronto lo sagrado de la mirada de un iletrado campesino a los efectos de la especie y de la continuidad de la especie pudieran ser hasta más importantes que esos enormes faros que han mirado la condición humana y finalmente algunos de ellos como puede ser el caso de Heidegger en algún momento de su vida han derivado hacia lo peor de ella y no solamente Heidegger por lo tanto digo y creo que vos de algún modo en tu libro en este libro crítica y sospecha haces hincapié
en la deshumanización del hombre a partir de que se ha cortado del cordón umbilical de algo muy fundamental que lo venía formando, si formar puede aceptarse en una... Sí, era cristianamente.
Sí, cuando me preguntabas sobre esta cuestión de la centralidad, yo te respondía en función de la autorreflexión que el hombre moderno había hecho precisamente de su nuevo lugar en la historia.
pero inclusive cuando titulo el libro crítica y sospecha y hablo de los claroscuros de la cultura moderna hablo justamente esos lugares silenciados esas grietas esas interrupciones
de esas voces que estando por allí en los subsuelos de la cultura moderna, sin embargo nos remiten quizás a lo esencial de la cultura moderna.
La propia figura de Benjamin es justamente una petición de principios en sí misma, pasarle a la historia el cepillo a contrapelo, escuchar la voz de los vencidos, leer en las ruinas que deja la cultura contemporánea la verdad de su propia decadencia,
Entender cómo se comportan los comensales, no viéndolos comer, sino cómo dejaron la mesa una vez que partieron.
Una imagen maravillosa de Benjamin.
que creo que nos permite entender que la mirada crítica o la sensibilidad dispuesta a eludir el dogmatismo y lo absoluto como lógica del discurso es aquella que efectivamente sabe que en el recuerdo de un campesino o en la narración maravillosa transmitida por un contador ruso del siglo XIX se guarda algo de, voy a decir un anacronismo, algo de la esencia del humano.
Benjamin tiene un texto inolvidable sobre Andrey Leskov, que fue uno de los grandes narradores rusos, que se llama precisamente El Narrador, en el que él reivindica el lugar de la narración frente a la información, de la sabiduría frente al conocimiento.
El narrador todavía logra capturar lo que se guarda detrás del proverbio, de la máxima, de la vieja experiencia ligada al sentido común, pero el sentido común como aquel
que expresaba la vida de un individuo que podía recoger en una narración la totalidad de su deriva y quizás la de su comunidad, no en función de absolutos o de reglas científicas o de leyes terminantes, sino como un intento de preguntar por la vida, por la muerte, por las vicisitudes, digamos.
Entonces, sin dudas que para entender inclusive las fallas y las contradicciones de la modernidad hay que leer sus márgenes.
el lugar desechado, no el lugar de la inclusión, sino también el lugar de la exclusión.
La Viena a fin de siglo es una época fascinante porque es la expresión de la decadencia de la cultura moderna en el momento de esplendor de la cultura moderna.
Yo creo que desde Buenos Aires, por ejemplo, en esta crisis brutal en la que estamos sumergidos, podemos llegar a intuir, ver,
lo que le acontece al sujeto contemporáneo, de un modo como un neoyorquino no alcanza a vislumbrar, porque vive incerto en una dinámica que se devora a sí misma, mientras que el margen, el desplazamiento, la crisis son muy iluminantes.
No sé si conoces una carta que escribió Siorán cuando Sabater le pidió que dijese algo sobre la muerte de Borges.
Y Solano en esa carta dice algo que a mí me parece emblemático.
Dice, ¿en qué nos parecemos Borges y yo?
En que los dos venimos de provincia, de los márgenes del mundo.
Yo vengo de Rumania, un país atrasado, semibárbaro, y Borges viene del río de la Plata.
Y los dos estamos obligados al cosmopolitismo, estamos obligados a ver más.
Mientras que el parisino es un provinciano que no ve más allá de sus narices.
Yo creo que algo de eso está en lo que creo que me preguntabas y lo que planteabas.
La pura centralidad, el puro ombligo del mundo suele ser ciego respecto a su propia situación.
Y al mismo tiempo tenemos que pensar la época como el lugar en el que siguen testimoniándose
otras trayectorias, otras biografías, otras culturas.
Pero otras culturas que están siendo, y también hay que ser preciso en esto, ganadas y absorbidas por un proceso planetario de homogeneización cultural-civilizatoria.
Hollywood no es simplemente una fábrica de pasatiempos, es una gran construcción de dispositivos culturales, civilizatorios, de ficciones que se vuelven realidad, tanto para quien la vive como para quien desea vivirla.
Entonces estamos atravesando una época del mundo en la que el registro, yo diría gramatical, está dominado por el inglés de aeropuerto fabricado en las usinas norteamericanas, para bien y para mal.
Por lo tanto, el lugar del campesino, el lugar del chino, creo que el chino de la China comunista, vive los dos lugares traumáticos.
El trauma de una sociedad totalitaria que al mismo tiempo se está volviendo vertiginosamente productivista capitalista, ¿no?
Entonces ese en realidad ha sido expropiado doblemente.
Decías que el centralismo es ciego y habría que también recordar, por lo menos más de una vez lo hemos hablado acá en Los Palabristas, que habría que dejar también a la visión de las periferias, de los extramuros, la decisión de las cosas humanas,
porque seguramente tendríamos caminos mucho más lúcidos a seguir, porque recuerdo que alguna vez, y creo que fue Gorbacho el que lo dijo en un artículo que me pareció importante hace ya mucho tiempo, el tiempo que lleva esta debacle rusa, ¿no?, de la caída de los soviets, ¿no?,
él dijo que tal vez las ideologías tal como estaban planteadas así fueran todas equívocas porque habían surgido de minorías del mismo que fuere y que no tienen la visión ecuménica, es decir, la visión humanista que deberían tener y hacía un hincapié que parece formidable él decía que recorriendo los
los afonismos, los dichos populares, las sentencias anónimas de todos los pueblos del mundo, integrándolas, haciendo un corpus, todo eso,
uno encontraría tal vez el libro del camino del mundo.
Es decir, que a veces en esas millones de frases que a uno le han sorprendido más de una vez, cuando uno dice cómo dicen los árabes, cómo dicen los judíos, cómo dice un campesino dálmata tal o cual, o como dice un gaucho, allí hay mucha más verdad que en estos iluminados, ¿no?
Esta es una discusión antigua como el mundo, ¿no?
Ya Platón decía por allí que la escritura era decadencia respecto a la oralidad, al arte de la narración.
Nada más ni nada menos que el fundador de la gran saga de la tradición filosófica que hizo de la escritura una artesanía maravillosa.
Los diálogos platónicos guardan la belleza inaudita de quien puede pensar la verdad en clave estética, ¿no?
La palabra oral era una palabra que comunicaba mucho más directamente con la verdad, con la esencia de las cosas, mientras que la escritura parecía como una decadencia.
Interesante porque es completamente inverso a la comprensión que el hombre moderno, sobre todo desde el siglo XVIII, tuvo.
respecto a la idea de progreso.
Para el hombre moderno el progreso implica que el pasado siempre es un lugar inferior, es un lugar a superar, mientras que la tierra de promisión queda adelante y el presente la prepara.
Creo que estamos en una situación en la que eso ha sido profundamente debilitado, agrietado, puesto en cuestión.
Para mí se trata de... pienso en Bartók, por ejemplo, que es...
La conjunción perfecta de esa sabiduría que se guarda en las tradiciones populares en las que surge una tonalidad, una canción... Que él recogió como nadie, además.
Como nadie, y que después logra incorporar a lo que yo llamaría la gran creación de una música que...
extrae su nervio vital de lo popular, pero que la transforma a esa sabiduría en una artesanía que solo es posible desde lo que hoy malamente llamamos alta cultura.
Claro, porque construyó la vanguardia desde la tradición popular más pura.
Ese es el gran gesto de Barto.
Sí, yo creo que en la gran tradición literaria, sobre todo una literatura que yo amo muchísimo, que es la literatura rusa, eso se ve todavía más intensamente en Dostoyevsky, en Tolstoy, en Gorky, en Pushkin, en Gogol, en cualquiera de los grandes escritores rusos, la escritura se nutre de la experiencia histórica, mitológica, cotidiana.
El propio Sheffield que tiene como vigneto a Carver.
Ni más ni menos, sí.
Digo, a veces la filosofía, por sus características, pareciera ser que está más distante de esos vínculos.
Pero a mí no me gusta esa dicotomía.
Yo creo que una sensibilidad genuina es aquella que sabe encontrar intensidad, belleza y sabiduría en la palabra de un jardinero que está explicando...
por qué hay que podar una rosa en determinado momento y de qué manera, o en una lectura inolvidable de alguna página de Schopenhauer.
Se trata de eso un poco, ¿no?
Seguramente.
Estábamos simplemente haciendo esa dicotomía a los efectos de plantearnos miradas más precisas de la incertidumbre del mundo.
¿Puede alguien ser mejor que la historia en la que vive Ricardo Foster?
No.
A ver... Socate fue mejor que su alrededor.
Primo Levi, en esa literatura única que logró escribir de su experiencia concentracionaria, decía que los justos habían muerto muy rápidamente en los campos, que estaban hechos de una madera de santidad casi inhallable, y que los mejores no podían dar testimonio porque fueron los primeros en sucumbir.
que los que sobrevivieron, el mismo, atravesaron las diversas pruebas que implicó justamente el desafío de la sobrevivencia.
Que el hombre justo, el hombre bondadoso, el hombre único, es una anomalía extraordinaria en lo humano, que lo más común son las zonas grises,
las formas ordinarias de la existencia.
Y que a veces, a veces, alguien no sabe por qué es tocado por lo extraordinario que lo saca de su experiencia grisácea.
Pero no se puede medir una sociedad, no se puede medir un tiempo histórico desde el parámetro de lo extraordinario o de los hombres esenciales.
Del mismo modo que uno no puede definir una época a partir de una supuesta proyección de una idea de bien absoluto.
Toda época está atravesada por el deseo del bien y también por la experiencia del mal.
Hay una novela magnífica de Joseph Conrad que se llama Victoria, en la que el personaje en un momento determinado dice, me niego a toda acción, no voy a hacer más nada, porque cualquier cosa que haga estará destinada a producir un daño.
Es una metáfora de la modernidad, del capitalismo, de la sociedad del presente fabulosa, que también estaba en el Imperión de Helderling, cuando Imperión descubre que la lucha por la libertad está envenenada, que ha producido dolor, muerte, sufrimiento, que ha quebrado su amor.
Creo que está en la dialéctica también de lo moderno, aquella que pensaron Adorno y Horkheimer en dialéctica de la Ilustración,
que es la búsqueda que yo intento hacer del concepto de claroscuro también.
Está en Piranesi, está en Goya y está en el Marqués de Sade en el mismo momento histórico en que habita Voltaire, Diderot, D'Alembert y la Revolución Francesa.
Está la sensación de luminosidad plena de una razón todopoderosa y también está el lugar de la opacidad, de la oscuridad, de...
de lo que retorna y que también es creador de sentido y de mundo, ¿no?
Por eso yo diría que uno nunca es mejor que su época.
A veces, quizás, tiene la oportunidad... Algunos pueden hacerlo, ¿no?
Sí, algunos, ¿no?
Capaz tiene la oportunidad única de decir lo que otros no pueden decir.
Creo que Primo Levi fue un hombre excepcional, Sócrates decías, Jesús probablemente, ¿por qué no?
O se me ocurre que Espinosa.
Hay, hay, hay.
Uno tiene la sensación que cuando busca, encuentra.
En todo caso, solamente nos es dado ser mejores que nuestra época de modo vicario, pero no por nuestra propia persona, ¿sí?
Seguimos en un instante con Ricardo Forster en Los Palabristas.